# B.A.U - Н.О.Р.А

VR-app done in collaboration with Mara Genschel, Katia Sophia Ditzler, Tomomi Adachi, Evgenii Gavrilov 

5 artists, 5 levels to travel through. Every level is curated by one artist and composed of works done by four others. This collaboration happened because in a COVID pandemic, as a research and an attempt of stretch of online collaboration.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/gH2ARk3ie9w" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

more here:
[lettretage.de/en/the-virtual-reality-app-b-a-u](https://www.lettretage.de/en/the-virtual-reality-app-b-a-u/)

ru/

fb1.

VR приложение, которое стало результатом коллаборации с Mara Genschel, Katia Ditzler, Tomomi Adachi, Evgeny Gavrilov. 

Это эксперимент, в котором все художники взаимодействовали удалённо в период пандемии. Вместе, мы придумали такой формат комнат-уровней, в котором каждый, делая свою часть, курирует работы четырёх других участников.

Для меня период взаимодействия и принятия совместных решений, обмен работами и идеями был самой интересной частью проекта. И наоборот, производственный процесс и институциальное взаимодействие, оказались тяжёлым.

Идея международной коллаборации была предложена Thomas Friedrich Maier из Lettrétage. Изначально художники должны были встретиться в Новосибирске и на тот момент про VR никто не думал. Когда началась пандемия, Томас вспомнил мою игру "Симулятор носа", которую я сделал с командой друзей на игровом джеме, и предложил оттолкнуться от этого.

Производтсво обеспечил Goethe-Institut Nowosibirsk / Гёте-Институт в Новосибирске. Программирование приложения и большую часть уровней сделал Андрей Аранович и его команда.

fb2.

группой мы выработали формат взаимодействия:
- каждый делает своё пространство, но в нём он организует (курирует) работы остальных участников.
- эти работы сделаны специально для проекта по запросу.
- запрос может быть каким угодно, и таким же может быть ответ\работа.
например, запрос Katia Ditzler ко мне звучал так:
"Лёша, сделай мне пожалуйста три 3D моделей. Ты должен их сам сделать, и я прошу тебя их не просто на компе моделировать, а именно использовать технику фотограмметрии - обрабатывать на компе конечно можно. 
Первая модель должна быть птица или птицы, вторая должна быть звезда или звёзды, третая должна быть бог/богиня или боги/богини..."
1. Звезда нашлась на памятнике павшим солдатам в Бийске. Солдаты - звёзды войны.
2. Есть шутка про макаронного монстра, но с картошкой всё серьёзно. Она настоящая богиня.
3. Галью́нная фигура с ростральной колонны в Санк-Петербурге. На треть женщина и на треть рыба. Птица только на треть.
Катя сделала уровень с загадками, как-то связанный с Велимиром Хлебниковым и кратностью трём.

fb3.

Обмен был для меня самой важной частью проекта. Подробно моя работа для Кати в предыдущей записи. Для Mara Genschel я спал на стриме с Гёте за 50 евро/час. Для Tomomi Adachi - 4d объект, в трехмерных проекциях которого - сфера, куб, цилиндр, звезда, голова Ленина. Для Evgeny Gavrilov - спел колыбельную.

Моё пространство - VR-храм в виде станции метро "площадь лени" : Женя сочинил три музыкальных композиции, Катя сделала скан богини, Томоми записал голос бога, Мара - написала заповеди. Все уровни состоят из работ друг друга.

Ещё одним важным моментом было, что Thomas Friedrich Maier и Tom Bresemann добились для всех участников равных гонораров - художники из сибири получили такую-же сумму как художники из германии\японии.

К сожалению, в производстве был неприятный момент. В какой-то момент художники были отстранены от участия. Мой уровень остался незаконченным, Томоми - не отлаженным. Считаю это решение глупым и что оно негативно повлияло на результат. Тем не менее, получилось, что получилось:

fb4.

Можно сказать, что B.A.U появился из симулятора носа.

Это такое VR приложение, которое мы с ребятами сделали на игровой джем Ludum Dare 45(на площадке Sibgamejam)

Я тогда только присматривался к VR. И заметил чего там не хватает: попадая в VR обычно мы теряем нос! Хоть мы и привыкли сознательно не обращать на него внимание, нос - важный источник информации. По отражению в нём мы замечаем что происходит вне поля зрения. Например, если сбоку загорится пламя, - мы повернём туда голову просто увидев отблески на носу.

Я подумал сделать нос наоборот, основным объектом.  Прототип был готов за час - просто палка к камере в юнити. И уже с этим пошёл на джем.
Из обсуждения с командой мы пришли что предметы можно либо нюхать, либо крушить носом. День обсуждали какая это должна быть игра, день делали. Григорий замоделил посуду и холодильник, Танзиля нос и текстуры, Дмитрий всё это запрограммировал и подобрал звуки.