# СИМУЛЯТОР НОСА

Идут 60е, ты на кухне хрущёвки и у тебя очень длинный нос. Больше метра. Это единственный способ взаимодействия с миром вокруг. Можно всё разнести, мотая головой. А можно аккуратно вынюхать как выбраться из хрущёвки.

Это игра для VR, в текущей итерации делается под смартфоны и чтобы играть нужен cardboard или аналогичное устройство. В дальнейшем планируется версия для oculus quest и другие шлемы. Подробный план разработки ниже.

Пока можно скачать и попробовать версию с игрового джема.
https://meownsk.itch.io/nose-simulator

## панорама геометрии уровня
<iframe width="100%" height="640" style="width: 100%; height: 640px; border: none; max-width: 100%;" frameborder="0" allowfullscreen allow="xr-spatial-tracking; gyroscope; accelerometer" scrolling="no" src="https://kuula.co/share/7yMVY?fs=1&vr=1&sd=1&thumbs=1&info=1&logo=1"></iframe>

## История 
Это такое VR приложение, которое мы с ребятами сделали на игровой джем Ludum Dare 45(на площадке Sibgamejam)

Я тогда только присматривался к VR. И заметил чего там не хватает: попадая в VR обычно мы теряем нос! Хоть мы и привыкли сознательно не обращать на него внимание, нос - важный источник информации. По отражению в нём мы замечаем что происходит вне поля зрения. Например, если сбоку загорится пламя, - мы повернём туда голову просто увидев отблески на носу.

Я подумал сделать нос наоборот, основным объектом. Прототип был готов за час - просто палка к камере в юнити. И уже с этим пошёл на джем.

Из обсуждения с командой мы пришли что предметы можно либо нюхать, либо крушить носом. День обсуждали какая это должна быть игра, день делали. Георгий замоделил посуду и холодильник, Танзиля нос и текстуры, Дмитрий всё это запрограммировал и подобрал звуки.
исходник проекта
https://gitlab.com/dimar-public-folder/ld45

## ~~Архивная копия apk~~

С этим проектом я выступаю в роли независимого разработчика (инди) и веду трансляции процесса разработки на
https://twitch.tv/eggnot 

архив трансляций доступен на Ютубе
https://youtube.com/playlist?list=PL8XRkIoiq4N4uyFeX9ZKoNGOn2ivex27C

Я планирую следующие этапы
+ ~~Моделирование интерьера, мебели, основной посуды и предметов быта 60х~~
+ простейшее текстурирование
+ гибкий нос и физика на объектах
+ текстурирование разрушаемых объектов
+ разрушаемые объекты
+ механика обратной связи - визуальные эффекты и геймовер при повреждении носа
+ нюхание и написание текстов/истории
+ полноценные текстуры и материалы(?)