«Остановка-лес» откроется в Академгородке
11 октября беседка в виде автобусной остановки откроется в лесу Академгородка, недалеко от лабораторного корпуса НГУ – узнал корреспондент НДН.инфо на странице самого мероприятия в соцсети «ВКонтакте» 
Наряду с такими объектами как галерея «Окоп», добрые «Дорожные знаки»,  «Космический супрематический трамвай», появившимися в рамках фестиваля «Арт-Тайга», появилась и беседка «Автобусная остановка», которая стоит в лесу.
Организатор мероприятия, Алексей Грищенко, рассказал, как ему пришла идея сделать остановку в лесу :
«Есть такой мультфильм, «Мой сосед Тоторо». Там девочка и Тоторо ждут котобус на остановке в лесу. Когда был заявлен фестиваль, и я посмотрел место, то понял, что на перекрёстке тропинок очень не хватает беседки. Ещё хотелось иметь объект, с которым можно было бы продолжить работу с Академгородком и всё это как-то сложилось беседку-автобусную остановку»
Активное участие в создании строительстве беседки приняли Георгий Рагино, Nikita Azzy, Вугар Кулиев, Арсений Тоскин, Иван Дыркин, Виталий Красный и Владимир Игнатьев.
 11 октября в 16:30 состоится официальное открытие беседки. Организаторы обещают горячий чай и теплую компанию.
«На фестивале «Арт-тайга» можно было работать только четыре дня, к тому же всё время шёл дождь. В таких условиях нужно либо работать большой командой с уже выверенным проектом, либо делать быстро и что-то совсем простое.  Это был мой первый опыт строительства, поэтому первый вариант неуместен. А делать что-то простое в конкретном месте мне кажется неправильным. Поэтому я договорился с организаторами, что буду продолжать строительство после фестиваля, позвал архитекторов в помощь и сделал всё основательно» - поделился Алексей трудностями работы.
Напомним, что 28 сентября в Академгородке открылся ещё один арт-объект, лавка с шишками внутри, автором которой стала выпускница НГАХА Софья Панова. 