## Порядок вещёй

Пока я вынашивал мысли о методичке по гаражным выставкам, Григорий Грязнов решил делать гаражки в Рязани. Отвечая на его сообщение, появился такой текст.

ПОРЯДОК
- На первую гаражку я просто распихал самые вопиющие вещи по углам. Ребята* помогли с уборкой.

- На вторую попробовал подмести пол.

- Начал постепенно выносить хлам.

- Проблема с полом решилась благодаря Пете Жеребцову.

- На какую-то в районе 20-й я устроил распродажу оставшихся вещей. Такие, которые казалось ещё могут пригодиться. Всё что не раскупили - выбросил.

- Побелить стены и шкафы мне помогла Настя Гребцова.

- Я стал более внимательно относится к вещам, чтобы не сваливать их в кучу.

- Гаражные выставки закончились и после 15 ноября там не останется моих вещей.

- Как сейчас кажется, за три года я более менее навёл порядок в своей жизни.

### НОСТАЛЬГИЧЕСКОЕ ОТСТУПЛЕНИЕ

Вначале был период, когда в гараж приходил например всего один Миша Карлов и делал перформанс, который даже я не вывозил. Я выходил и просто ждал, когда всё закончится. Можно сказать, что это была выставка без зрителей, по-сути.

За три года я никому не отказывал в участии. Кто угодно мог прийти и принести что угодно. Женя Морозов один раз принёс свой заскорузлый ноготь с ноги и мы положили его на полочку рядом с другими работами. Ира Кузнецова принесла работу, в которую вдруг стали выбрасывать мусор.

### ФОРМАТ
Гаражки не были сначала придуманы и потом произведены. Формат сложился в процессе проб и экспериментов. Например, была попытка чтобы экспозиция работала всё время от открытия до открытия. Потом, что две недели. Оказалось, что в этом нет смысла. Миша экспериментировал с раздаткой и способами привлечь спонсоров.

Сам формат что кто угодно может принести что угодно за последний месяц, родился как ответ на вопрос. Когда круг ребят, участвующих в гаражке вдруг начал расширяться.

### *ВООБЩЕ РЕБЯТА
Меня все очень поддержали. На старте это были ребята, с которыми делали первую сому. Это Филипп Крикунов и Маяна Насыбуллова(если не вдаваться в длинный список). Фил очень помогал все три года и участвовал практически во всех гаражках. Без Миши Карлова не образовался бы ежемесячный цикл. Ира Кузнецова сделала станицу на [САСИ](http://siberian-archive.ru/) и гаражки стали видимы. В один момент энергии поддал Пётр Жеребцов, а Сергей Тарасов снимал на протяжении уже не помню какого количества времени. Настя Гребцова инициировала ремонт, как я уже писал выше. Про остальных участников тоже надо сказать, но вероятно это уже будет в формате архива выставок.

Наверное, в этом и сила гаражек. что все сделали понемногу того, что каждому хотелось сделать и получилось хорошо.